## 1.什么是Linux
Linux就是一个操作系统，就是一个开源、自由的操作系统，就是一个免费使用和自由传播的类UNIX操作系统，就是一个基于POSIX的多用户、多任务、支持多线程和多CPU的操作系统。

简单来讲，Linux就是一个操作系统而已......

初探Linux的时候，只需要知道Linux是个开源的操作系统就可以了，不要被其他的概念所束缚。

![Linux](https://img-blog.csdnimg.cn/5797897b8ea24d8598b5ac72dfaea492.jpeg#pic_center)
## 2.Linux和Windows的区别和联系
Linux和Windows有什么区别和联系呢？

首先，我们需要知道Linux和Windows都是操作系统，至于区别和联系，我在这里用火锅店来打个比方。

 - 名为Windows的“火锅店”

> 你去一家叫做Windows的火锅店（操作系统），老板把火锅（系统内核）给你端上来了，当然，你肯定不知道老板给你端上来的这盆火锅底料（系统内核）里面加了哪些香料（功能模块），如果你去问老板火锅底料（系统内核）是怎么制作出来的（源码），他不会告诉你因为这是他秘方，而且是收费的，你只管在菜单上点菜（应用程序）往里面煮就行。

 - 名为Linux的“火锅店”

> 然后，你发现了一家叫做Linux的火锅店（操作系统），这家火锅店里面所有制作火锅底料（系统内核）的原材料（功能模块）都干干净净的摆在你面前，你可以任意添加你自己喜欢的原材料（功能模块）来炒出一锅属于你自己的火锅底料（系统内核）。当然，你要是不会颠勺，老板给你提供了一锅已经炒好的完整的火锅底料（系统内核）。这家店里的顾客各有各的口味，所以每一锅里的底料都不相同，都是根据自己的需求和口味炒出来的。这家Linux火锅店的老板不仅不收费，他还允许任何人拿他的原材料去开店（发行），像Ubuntu、Fedora、openSUSE和CentOS这样的火锅店（Linux发行版）在市场上的都赢得不错的口碑。

这里只是根据Windows和Linux不同的一些特点来做个类比，其实他们之间的差别远远不止这些，比如后面第5小节要说到的文件系统，之后的章节在遇到一些具体的操作时会单独再拿来对比。

## 3.Linux环境安装
Ubuntu作为Linux众多发行版之一，具有非常优秀的桌面系统，桌面系统的使用习惯也和Windows桌面系统类似，大大降低了一些学习门槛，所以我们一般在入门学习Linux时都是采用Ubuntu来学习。

![Ubuntu](https://img-blog.csdnimg.cn/67f32930091148048e2617709513015a.jpeg#pic_center)

Ubuntu环境安装一般常见的有以下三种方法：

> 1. 虚拟机安装Ubuntu 	当然我们很少有人有条件可以两台电脑一台Windows一台Ubuntu，虚拟机安装Ubuntu是比较常见的方法，使用VMware或VirtualBox进行安装。这种方法相当于物理机为Windows的基础上在虚拟环境里安装了一个Ubuntu系统，安装方法网上一搜一大把，这里便不再赘述。
> 
>![VMware](https://img-blog.csdnimg.cn/60849a25e90d4ee69bfce1afb9deea89.jpeg#pic_center)

>  2. 制作Windows和Ubuntu双系统 	网上搜一搜也是很多的，只是相对于虚拟机的方法来讲，如果需要在Windows和Ubuntu之间来回切换的话是相当的麻烦，毕竟电脑需要重启，这种方法不推荐，效率非常的低。

>  3. WSL安装Ubuntu 	这种方法是Windows本身为Ubuntu提供了一个虚拟子系统，安装方法我在另一篇文章中有详细描述。[【Linux开发笔记】VSCode+WSL——Windows搭建最轻量便捷的Ubuntu/Linux开发环境](https://blog.csdn.net/qq_37354286/article/details/128245475?spm=1001.2014.3001.5501)
> 
> ![WSL](https://img-blog.csdnimg.cn/0ce8fadd226b40c0be24a3f796ce487f.png#pic_center)
## 4.Linux命令
到这里，你的电脑上应该有一个正常运行的Ubuntu了。
> 
> 如果有Ubuntu桌面系统，使用快捷键“Crtl+Alt+T”打开一个终端。

> 如果是采用WSL的方式安装的Ubuntu，那么直接可以在Windows中运行Ubuntu得到一个终端。
> ![WSL+Ubuntu](https://img-blog.csdnimg.cn/29902e0f58e1496d844947fac0feea9e.png)

打开终端后，可以看到在终端里一行的最前端有一条格式为“username@linuxpc:~$”的高亮文本，这是Linux的命令行提示符，其中“@”左侧的部分为当前登录终端的用户名，右侧的部分为当前计算机名称，在“ : ”后面的字符代表当前路径，普通用户命令行提示符以“ $ ”符号结束，超级用户root以“ # ”结束。若当前路径显示“ ~ ”则代表当前为主目录，若当前路径显示“ / ”则代表当前为系统根目录。

Linux终端中可执行众多由系统提供的命令，Linux命令一般由三部分组成，中间由空格分隔：

>  1. command命令
>  2. options选项
>  3. parameter参数

一般执行的格式如下所示：

```shell
command [options] [parameter]
```

可以通过“命令 -h”或“命令 --help”来查看该命令的帮助手册，我们这里查看一个“cd”命令的手册，执行以下命令查看：

```shell
cd --help
```

“cd”命令帮助手册的展示如下图所示，如果命令的输入项带有中括号“[ ]”则说明该项为可选项，如果为尖括号“< >”则说明该项为必填项，不可省略：

![cd命令帮助手册](https://img-blog.csdnimg.cn/72a27b45696e4f65ad32216510601384.png)

在终端输入以下命令然后回车：

```shell
cd /
```
这条命令中，“cd”为执行的命令，该命令的格式为“cd 路径”，意为跳转至指定路径，“ / ”字符作为路径时表示系统根目录，所以“cd /”这条指令的含义为跳转至系统根目录。

跳转至根目录后，执行以下命令然后回车：

```shell
ls -l
```
这条命令中，“ls”为命令，意思是列出指定路径下的内容，“-l”为选项，代表展示详细信息，实际上在这条指令后面我们还可以输入指定的路径，这里省略则说明“ls”列出的详细信息默认为当前路径。

通过“ls --help”命令可查看命令“ls”的帮助手册，常用的ls命令如下：

>  1. ls：列出当前路径下可见的文件和目录；
>  2. ls -l：列出当前路径下可见的文件和目录详细信息；
>  3. ls -a：列出当前路径下所有的文件和目录，包括隐藏文件和目录。

“ls -l”命令执行成功后，终端将展示当前根目录下的详细内容，如下图所示：

![ls -l结果展示](https://img-blog.csdnimg.cn/d16ac0d0623a4120a3d919fcce1f13d1.png)
## 5.文件系统
上一小节我们在“/”根目录下通过“ls -l”列出了系统根目录下可见的文件和目录，这里我们又能看出和Windows文件系统的区别，Windows中打开“我的电脑”，我们看到的是各个盘符，有C盘、D盘等磁盘分区，但是在Linux文件系统中与Windows的规则有着天壤之别，至于Linux文件系统中是怎么去定义这些规则的呢，这一点我们在后面的章节再介绍。

在Linux中根文件系统中各个目录都有各自不同的含义，具体各个目录的含义如下：

> /bin：bin 是 Binaries (二进制文件) 的缩写, 这个目录存放着最经常使用的命令；

> /boot：这里存放的是启动 Linux 时使用的一些核心文件，包括一些链接文件以及镜像文件；

> /dev：dev 是 Device(设备) 的缩写, 该目录下存放的是 Linux 的外部设备，在 Linux 中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的；

> /etc：etc 是 Etcetera(等等) 的缩写,这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录；

> /home：用户的主目录，在 Linux 中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的；

> /lib：lib 是 Library(库) 的缩写这个目录里存放着系统最基本的动态链接共享库，几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库；

> /lost+found：这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件；

> /media：linux 系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，Linux 会把识别的设备挂载到这个目录下；

> /mnt：系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在 /mnt上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了；

> /opt：opt 是 Optional(可选) 的缩写，这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库就可以放到这个目录下，默认是空的；

> /proc：proc 是 Processes(进程) 的缩写，/proc 是一种伪文件系统（也即虚拟文件系统），存储的是当前内核运行状态的一系列特殊文件，这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息；

> /root：该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录；

> /sbin：s 就是 Super User 的意思，是 Superuser Binaries (超级用户的二进制文件) 的缩写，这里存放的是超级用户使用的系统管理程序；

> /srv：该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据；

> /sys：这是 Linux2.6 内核的一个很大的变化。该目录下安装了 2.6 内核中新出现的一个文件系统 sysfs ，sysfs 文件系统集成了下面3种文件系统的信息：针对进程信息的 proc 文件系统、针对设备的 devfs 文件系统以及针对伪终端的 devpts 文件系统，该文件系统是内核设备树的一个直观反映，当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在内核对象子系统中被创建。

> /tmp：tmp 是 temporary(临时) 的缩写这个目录是用来存放一些临时文件的；

> /usr： usr 是 unix shared resources(共享资源) 的缩写（并不是用户的英文缩写，这点需要注意，有助于理解），这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下；

> /usr/bin：系统用户使用的应用程序；

> /usr/sbin：超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序；

> /usr/src：内核源代码默认的放置目录；

> /var：var 是 variable(变量) 的缩写，这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下，包括各种日志文件；

> /run：是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息，当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。